---
title: "[정보보안산업기사] 암호화 개요 요약"
excerpt: "2018. 07. 14. 공부내용 정리 (암호학 개요)"
search: true
categories: 
  - Study
tags: 
  - 정보보안산업기사
last_modified_at: 2018-07-14T09:24:00+09:00
---

## 암호학

암호
: **약속된 당사자 또는 집단**에서만 암호문에 **내포된 내용을 알수있게 해주는** 일종의 문서이다.

암호학
: 평문을 다른사람이 알아볼 수 없는 형태의 암호문으로 만들고 특정한 비밀키를 아는 사람만 평문으로 복원시킬 수 있도록 하는 암호기술과 이를 제3자가 해독하는 방법을 분석하는 암호해독에 관하여 연구하는 학문.

암호화
: 평문을 암호문으로 바꾸는 과정

> 수식으로 표현하면 $$C = E_k(P)$$ 로 표현할 수 있다.
>> 평문 P를 키 K로 암호화 하여(E) 암호문 C를 얻는다.

복호화
: 암호문을 평문으로 바꾸는 과정

> 수식으로 표현하면 $$P = D_k(C)$$ 로 표현할 수 있다.
>> 암호문 C를 키 K로 복호화 하여(D) 평문 P를 얻는다.

## 암호기법

* **치환암호**와 **전치암호**
  * 치환암호 : 비트, 문자의 블록을 다른 비트, 문자 또는 블록으로 **치환**
  * 전치암호 : 치환암호처럼 대체하지는 않지만, **원문을 이동**시키는 방법
  

* **블록암호**와 **스트림암호**
  * 블록암호 : 특정 비트수의 **집합**을 한번에 처리하는 암호
  * 스트림 암호: 한번에 1비트 혹은 1바이트의 **데이터 흐름(스트림)을 순차적**으로 처리하는 암호알고리즘의 총칭
    + 평문과 키 스트림을 **XOR** 하여 생성한다.
    
    
* **위치**에 따른 암호화의 구분
  * 링크 암호화
    - **모든정보**를 암호화함
    - 각 **hop에서 해독**하여 경로 파악
    - 중간노드에서 해독되기 때문에 **평문이 노출될 위험**이 있음
  * 종단간 암호화
    - 헤더와 트레일러는 암호화 하지 않음
    - 애플리케이션 계층에서 암호화
    - 중간노드에서 데이터가 **암호문으로 존재**함


* 하드웨어와 소프트웨어 암호시스템
  * 하드웨어 암호시스템
    - 하드웨어로 실현하기 위해 컴퓨터와 통신기기의 내부버스와 외부 인터페이스에 전용 암호처리용 하드웨어를 설치해 데이터 암호화
    - CPU에 부담을 주지 않고 고속 암호화가 가능
  * 소프트웨어 암호시스템
    - 저렴한 비용으로 실현가능
    - 최근 PC의 처리속도 향상으로 소프트웨어에 의한 처리가 주류를 이룸
    
## 주요 암호기술

* **대칭키** 암호 : 암호화키와 복호화 키가 같은 알고리즘 방식
  - **기밀성, 무결성, 인증**을 제공
* **비대칭키** 암호 : 암호화키와 복호화 키가 다른 알고리즘 방식
  - **기밀성, 무결성, 인증**을 제공
* 하이브리드 암호시스템 : 대칭키 암호화 비대칭키 암호의 장점을 조합한 방식
* 일방향 해시(Hash)함수 : **해시함수**를 이용하여 계산한값
  - **무결성** 제공
* 메시지 인증코드 : 메시지가 생각했던 통신상대로부터 온 것임을 확인하기 위한 기술
  - **무결성과 인증**을 제공
* 전자 서명 : 도장이나 서명, 날인의 개념을 온라인세계에 적용한 것
  - **무결성, 인증, 부인방지** 제공
* 의사난수 생성기 : 난수열을 생성하는 알고리즘으로 **키 생성**을 담당
* 암호학자의 도구상자 : 대칭키 암호, 공개키 암호, 일방향 해시함수, 메시지 인증코드, 전자서명, 의사난수 생성기를 합하여 **암호학자의 도구상자**라고 한다.

## 디지털 저작권 관리

* **스테가노그래피** : 파일에 인간이 인지하지 못 할 정도의 미세한 부분에 변화를 주어 정보를 입력한 것
* 워터마크 : 원본의 내용을 **왜곡하지 않는 범위에서** 저작권 정보를 **디지털 콘텐츠에 삽입**하는 기술
  - 강한 워터마킹 : 공격을 받아도 쉽게 파괴, 손상되지 않음
  - 약한 워터마킹 : 공격을 받으면 쉽게 파괴됨
* 핑거프린팅 : 디지털 콘텐츠를 구매할 때 **구매자의 정보를 삽입**, 불법 배포시 **최초의 배포자를 추적**할 수 있게 하는 기술
* **디지털 저작권 관리 (DRM)** : 디지털권리 소유자를 분명히 나타내고 디지털 작품에 대해 약정된 지불액을 받을 수 있도록 하는 시스템 또는 절차
  - DRM의 구성요소
    + 메타 데이터 : 콘텐츠 생명주기 범위 내에서 유통되는 컨텐츠의 배포 범위
    + 패키저 : 보호대상 콘텐츠를 메타데이터와 SecureContainer 포맷으로 패키징하는 모듈
    + 시큐어컨테이너(SecureContainer) : DRM의 보호범위 내에서 유통되는 컨텐츠의 배포 단위
    + 식별자 : 컨텐츠를 식별하기 위한 식별자
    + DRM 제어기 : 컨텐츠를 이용하는 사용자의 단말기에서 컨텐츠가 라이센스에 명시된 범위내에서 지속적으로 보호가능하도록 프로세스를 제어
    + 클리어링하우스 : 디지털 허가를 소비자에게 발급해주고 콘텐츠 제공자에게 로열티 수수료를 지불, 배급자에게는 배급수수료를 지불하는 재정적 거래를 취급
    
## 암호분석(암호해독)

암호분석
: 제 3자가 암호문으로부터 평문을 찾으려는 시도

- 암호해독자는 복호화에 필요한 키가 없지만, 평문의 통계적 성질, 암호에 관한 지식, 장비 등 여러 정보를 이용하여 암호문을 통해 평문을 찾아낸다.

> 암호 해독자는 현재 사용되고 있는 암호방식을 알고있다는 전제 하에 암호해독을 시도하는 것으로 간주하는데 이를 **케르히호프의 원리**라고 한다.

### 암호분석의 종류

* 암호문 단독공격
  - 공격자가 **단지 어떤 암호문**을 얻어 대응되는 평문과 키를 찾는 방법
  - 공격자는 **알고리즘을 알고 있고 암호문을 가로챌 수 있다고 가정**한다.
  - **암호 해독자에게는 가장 불리**하다.
* 기지 평문공격(알려진 평문공격)
  - 공격자는 해독하려는 암호문 외에 **추가로 여러개의 (평문, 암호문)쌍**을 얻는다.
  - 암호문에 대응하는 일부 평문이 사용가능한 상황에서의 공격
* 선택 평문공격
  - **평문을 선택하면 대응하는 암호문**을 얻을 수 있는 상황에서의 공격
  - 알려진 평문공격과 유사하지만, 공격자에게 주어지는 **(평문, 암호문)쌍을 공격자가 선택**
* 선택 암호문공격
  - 공격자가 어떤 **암호문을 선택하고 그에 대응되는 평문**을 얻을 수 있는 상황에서의 공격
  - 선택암호문 공격에 견디는 알고리즘은 강한알고리즘이라고 할 수 있다.

## 암호알고리즘의 안정성 평가

* 안정성의 개념
  - 계산적 안정성 : 암호시스템을 공격하기 위해 필요한 **계산량**이 매우 커 현실적으로 공격할 수 없는경우
  - 무조건적 안정성 : **무한한 계산 능력**이 있어도 공격할 수 없는 경우
* 암호기술 평가 체계
  - 대표적으로 **CC**(Common Criteria)기반의 정보보호 제품평가가 있다.
  - 암호모듈에 대한 안정성 평가로 가장 널리 참조되는 것은 미국의 NIST가 수행하는 **CMVP**가 있다.
* 암호기술 평가 종류
  + 암호알고리즘 평가 
    - 정보보호 제품에 탑재된 **암호 알고리즘**에 대한 안정성 평가
    - 알고리즘 자체만을 평가하며, 제품/시스템과 **독립적으로 평가**가 가능
  + 암호모듈 평가
    - 암호알고리즘을 이용하여 제공되는 **암호서비스**에 대한 안정성평가
    - 이론적 안정성과는 별도로 암호서비스 기능을 제공하는 암호모듈의 안정성에 대한 평가
  + 정보보호제품 평가
    - 암호모듈을 탑재한 **정보보호제품(IPS, IDS등)**에 대한 평가
  + 응용시스템 평가
    - 각 제품을 **상호 연동하여 구성되는 시스템**에 대한 안정성 평가
* 암호기술 평가 과정
  1. 암호알고리즘에 대한 **이론적 안정성** 평가
  2. 검증된 암호모듈에 탑재한 정보보호 **제품의 안정성** 평가
  3. 각각의 제품으로 구성된 **응용시스템의 안정성** 평가
  

* 암호모듈의 안정성 평가(**CMVP**)
  - 암호기술의 구현 적합성 평가
  - 암호키 운용 및 관리
  - 물리적 보안
  